<speak version="1.0" xmlns="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:mstts="http://www.w3.org/2001/mstts" xml:lang="fr-FR"><voice name="fr-FR-Vivienne:DragonHDLatestNeural">Voici le dernier mur de ce parcours. Et il est plus honnête que tous les autres, à condition de savoir ce qu'on regarde.  Ce que vous voyez rue Clovis, c'est le parement extérieur de l'enceinte de Philippe Auguste. La pierre est visible, lisible, le tracé est clair. Mais le pied du mur que vous avez devant vous n'est pas la base réelle de la fondation. Celle-ci est enfouie à quatre mètres dix sous le niveau où vous vous tenez, sous des siècles de remblais accumulés. Ce que vous voyez est la partie émergée d'un système dont l'essentiel est invisible. De l'autre côté, dans la cour du lycée <phoneme alphabet='ipa' ph='ɑ̃ʁi katʁ'>Henri-IV</phoneme>, des sondages archéologiques menés en 2000 ont révélé que le parement intérieur est conservé sur cinq mètres cinquante de hauteur. Cet espace est inaccessible au public.  Prenez un instant pour laisser ce fait résonner. <break time="2s"/> Nous sommes au terme d'un parcours qui a commencé sous les voûtes d'ogives de la Salle des Gens d'Armes et qui s'achève devant un mur dont la fondation réelle est à quatre mètres sous vos pieds. Ce n'est pas une coïncidence topographique, c'est une métaphore structurelle.  Tout ce que vous avez traversé aujourd'hui obéit à la même logique d'enfouissement. La rue Neuve-Notre-Dame est sous le parvis. Les ossements des Saints-Innocents sont sous le dallage du square. Les pavés de Philippe Auguste sont sous l'asphalte de la rue Saint-Jacques. Le parcellaire de la Juiverie de l'île de la Cité est sous le plan orthogonal capétien. Les fondations réelles de la muraille sont sous le niveau de remblai. À chaque étape, le pouvoir médiéval a produit une surface présentable au-dessus de ce qu'il avait décidé de ne plus montrer, des rues effacées, des communautés expulsées, des corps entassés, des crimes politiques recouverts de sculpture dynastique.  La stratigraphie de Paris n'est pas neutre. Elle est le résultat de décisions, de violences, de rationalisations successives qui ont chaque fois ajouté une couche sur la précédente. Ce que la ville donne à voir depuis la surface est une sélection, et cette sélection a toujours été opérée par ceux qui avaient le pouvoir de décider ce qui méritait de rester visible. <break time="2s"/>  Les Capétiens ont construit un État en enfouissant méthodiquement ce sur quoi il reposait. Les fondations réelles sont toujours ailleurs, plus bas, inaccessibles au public, documentées dans des rapports de sondage que personne ne lit. La ville actuelle repose littéralement sur ce travail d'effacement. Et de temps en temps, quand on ouvre une tranchée pour poser un câble ou réparer une canalisation, le sol rend une partie de ce qu'il garde. Quelques pavés du XIIe siècle. Un fragment de mur oblique. Une rangée d'ossements sans nom.  Paris continue de parler. Il faut juste accepter de descendre pour l'entendre.</voice></speak>