<speak version="1.0" xmlns="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:mstts="http://www.w3.org/2001/mstts" xml:lang="fr-FR"><voice name="fr-FR-Vivienne:DragonHDLatestNeural">Arrêtez-vous avant de franchir le pont. Restez là une seconde.  Ce que vous avez devant vous, c'est une rangée de géants de pierre de chaque côté de la chaussée, cinquante-quatre d'un côté, cinquante-quatre de l'autre, tous les mains agrippées au corps d'un même naga colossal. Dieux à gauche, démons à droite. Ils tirent. Vous reconnaissez la scène : c'est le Barattage de la Mer de Lait, le même mythe que vous avez vu gravé sur quarante-neuf mètres de bas-relief à Angkor Wat. Sauf qu'ici, le mythe est devenu une porte. Vous n'observez plus la cosmologie depuis une galerie, vous la traversez physiquement. <break time="1s"/> Ce pont est la corde cosmique. Vous êtes le pivot.  De l'autre côté, ce n'est pas une ville que vous allez entrer. C'est un mandala. Neuf kilomètres carrés conçus comme une carte de l'univers, avec cinq portes aux points cardinaux et une tour centrale, le <phoneme alphabet='ipa' ph='baː.jɔn'>Bayon</phoneme>, posée exactement au milieu comme l'axe du monde. L'enceinte, les douves, la géométrie des axes, tout ici est une cosmologie habitée. Des milliers de personnes vivaient à l'intérieur d'une représentation de l'univers.  Ce qu'il faut savoir sur l'homme qui a construit tout ça : <phoneme alphabet='ipa' ph='ʒa.ja.vaʁ.man sɛt'>Jayavarman VII</phoneme> a pris le pouvoir vers 1181, après qu'Angkor a été saccagée par les Chams. Il était bouddhiste mahayana dans un empire hindou. Et il a utilisé ce mythe de Vishnu, ce Barattage qui appartient à la tradition brahmanique, pour l'encadrer d'un visage de bodhisattva. Regardez la tour au-dessus de la porte. Quatre visages cardinaux. C'est son visage à lui, le roi divinisé, qui regarde dans toutes les directions à la fois. <break time="1s"/> Pas de Shiva, pas de Vishnu. Un roi bouddhiste qui a récupéré le cosmos hindou et l'a signé.  Un ambassadeur chinois nommé <lang xml:lang='zh-CN'>Zhou Daguan</lang> a traversé ce pont en 1296. Il a tout décrit, les géants, les douves, la vie au palais. C'est la seule source contemporaine directe que nous ayons sur Angkor vivant. Il était aussi étranger à tout ça que vous l'êtes. <break time="2s"/>  Franchissez la porte et suivez l'axe principal vers le Nord sur un kilomètre et demi. Le <phoneme alphabet='ipa' ph='baː.jɔn'>Bayon</phoneme> est visible au centre de la ville. Garez-vous sur l'esplanade.</voice></speak>