<speak version="1.0" xmlns="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:mstts="http://www.w3.org/2001/mstts" xml:lang="fr-FR"><voice name="fr-FR-Vivienne:DragonHDLatestNeural">Choisissez un visage. N'importe lequel. Placez-vous devant lui et regardez-le.  Ce sourire que vous voyez, serein, légèrement asymétrique, les paupières mi-closes, il est reproduit deux cent seize fois sur cinquante-quatre tours, à l'échelle d'une ville entière. Vous ne pouvez pas vous déplacer dans <phoneme alphabet='ipa' ph='ʔɑŋ.kɔː tʰom'>Angkor Thom</phoneme> sans qu'un de ces visages vous regarde. C'était le but. <break time="1s"/>  L'identité de ce visage est officiellement débattue depuis 1935, quand le chercheur Georges Coedès a proposé qu'il s'agissait d'un portrait de <phoneme alphabet='ipa' ph='ʒa.ja.vaʁ.man sɛt'>Jayavarman VII</phoneme> lui-même. L'hypothèse concurrente : c'est le Bodhisattva <phoneme alphabet='ipa' ph='ɐ.vɐ.loː.kɪ.t̪eː.ɕvɐ.rɐ'>Avalokiteshvara</phoneme>, la figure centrale du bouddhisme mahayana, celui qui renonce à l'éveil pour rester dans le monde et soulager la souffrance des hommes. Aucune inscription sur les tours elles-mêmes ne tranche. Et cette absence d'inscription n'est probablement pas un oubli.  Parce que si vous comparez ces visages avec les portraits sculptés de <phoneme alphabet='ipa' ph='ʒa.ja.vaʁ.man sɛt'>Jayavarman VII</phoneme> conservés au musée de Phnom Penh, la morphologie est la même. La même structure osseuse, le même sourire, les mêmes paupières. La confusion entre le roi et le bodhisattva n'est pas une ambiguïté théologique inconfortable, c'est le message. <break time="1s"/> <phoneme alphabet='ipa' ph='ʒa.ja.vaʁ.man sɛt'>Jayavarman VII</phoneme> ne se représente pas comme un homme qui ressemble à un dieu. Il grave l'équation directement dans le grès : le roi et le divin sont la même chose, regardant dans les quatre directions cardinales, omniscients, présents partout simultanément.  Graver votre propre visage deux cent seize fois à l'échelle d'une ville, c'est la propagande d'État la plus monumentale de l'histoire de l'Asie du Sud-Est. <phoneme alphabet='ipa' ph='lwi ka.tɔʁz'>Louis XIV</phoneme> avait Versailles et ses plafonds peints. <phoneme alphabet='ipa' ph='ʒa.ja.vaʁ.man sɛt'>Jayavarman VII</phoneme> avait une capitale entière dont chaque tour était son portrait. <break time="2s"/>  Descendez vers la galerie extérieure. Sur les bas-reliefs qui longent le mur, vous trouverez la scène qui explique pourquoi tout ceci a été construit avec une telle urgence. La bataille navale sur le lac <phoneme alphabet='ipa' ph='tɔn.leː sap'>Tonlé Sap</phoneme>, 1177 à 1181 : les Chams ont envahi Angkor, saccagé la capitale, tué le roi précédent. <phoneme alphabet='ipa' ph='ʒa.ja.vaʁ.man sɛt'>Jayavarman VII</phoneme> a repris le pouvoir sur les décombres d'un empire humilié. Ces bas-reliefs montrent sa victoire, les soldats chams morts dans l'eau, les crocodiles qui s'en occupent, l'ordre khmer restauré. La propagande a toujours besoin d'un avant, d'un chaos originel à partir duquel le sauveur peut se définir.  Ce sauveur était bouddhiste dans un empire hindou. Il a imposé le bouddhisme mahayana sur une structure de pouvoir entièrement construite autour de Shiva et Vishnu. Regardez les niches dans les galeries autour de vous : beaucoup sont vides, ou contiennent des fragments. Ce sont les traces de deux violences successives et opposées. D'abord <phoneme alphabet='ipa' ph='ʒa.ja.vaʁ.man sɛt'>Jayavarman VII</phoneme> qui remplace les images de Shiva par des Bouddhas. Puis ses successeurs, après 1220, qui lancent une campagne systématique en sens inverse : les Bouddhas sont martelés, décapités, les inscriptions effacées, le brahmanisme restauré. <break time="1s"/> Les traces de burin sont encore visibles sur certains bas-reliefs. La pierre a enregistré chaque changement de régime comme un palimpseste.  Ce que vous regardez au <phoneme alphabet='ipa' ph='baː.jɔn'>Bayon</phoneme>, c'est l'épicentre de cette guerre théologique. Un temple bouddhiste construit sur une ville hindoue, partiellement détruit par des successeurs hindous, puis laissé tel quel par des siècles de bouddhisme theravada qui ont fini par tout recouvrir d'une couche de mousse et d'indifférence. <break time="2s"/>  Sortez par le côté Nord du <phoneme alphabet='ipa' ph='baː.jɔn'>Bayon</phoneme>. La Terrasse des Éléphants et la Terrasse du Roi Lépreux sont visibles à deux cents mètres vers le Nord-Ouest.</voice></speak>